54 DE BELLO 01V1L1

ὅ Caesaris adventum expectabant. Eadem ratione ,privatin
ac publice quibusdam civitatibus habitis honoribus Tar-
racone discedit pedibusque Narbonem atque. inde Massi-
liam pervenit. Ibi legem de dictatore latam seseque di·
ctatorem dictum a M. Lepido praetore cognoscit.

ι XXII. Massilienses omnibus defessi malis, rei fru-
mentariae ad summam inopiam adducti, bis navali proelio
superati, crebris eruptionibus fusi, gravi etiam pestilentia
conflictati ex diutina conclusione et mutatione victus —
panico enim vetere atque ordeo corrupto omnes aleban-
tur, quod ad huiusmodi casus antiquitus paratum in pu-
blicum contulerant— deiecta turri, labefacta magna parte
muri, auxiliis provinciarum et exercituum desperatis,
quos in Caesaris potestatem venisse cognoverant, sese

2 dedere sine fraude constituunt. Sed paucis ante diebus
L. Domitius cognita Massiliensium voluntate navibus 111
comparatis, ex quibus duas familiaribus suis attribuerat,
unam ipse conscenderat, nactus turbidam tempestatem

3 profectus est. Hunc conspicatae naves, quae missu Bruti
consuetudine cotidiana ad portum excubabant, sublatis

4 ancoris sequi coeperunt. Ex his unum ipsius navigium
contendit et fugere perseveravit auxilioque tempestatis
ex conspectu abiit, ‘duo perterrita concursu nostrarum

5 navium sese in portum receperunt. Massilienses arma
tormentaque ex oppido, ut est imperatum, proferunt, na-
vis ex portu navalibusque educunt, pecuniam ex publico

6 tradunt. Quibus rebus confectis Caesar magis eos pro .
nomine et vetustate quam pro meritis in se civitatis con-
servans duas ibi legiones praesidio reliquit, ceteras in
Italiam mittit; ipse ad urbem proficiscitur.

1 xxm. Isdem temporibus C. Curio in Africam pro·
fectus ex Sicilia et iam ab initio copias P. Atti Vari
despiciens duas legiones ex 1111, quas a Caesare accepe-
rat, D equites transportabat biduoque et noctibus tribus
navigatione consumptis adpellit ad eum locum, qm ap-

2 pellatur Anquilaria. Hic locus abest a Clupeis passuum
xxn milia habetque non incommodam aestate stationem

8 et duobus eminentibus promunturiis continetur. Huius

