60 DE BELLO 01V1Ll

offenditis. Qui de meis in vos meritis praedicationis
non sum, quae sunt adhuc et mea voluntate et vestra
aepeetatione leviora,· sed tamen sui laboris mititae sem-
per eventa belli praemia petiverunt, qui qualis sit fu-
turas, ne vos quidem dubitatis: diliyentiam quddem

nostram aut, quem ad finem adhue res prooessit, fortw- ἶ

11 nam our praeteream? An paenitet vos, quod salmom ¹
atque incolumem exercitum nulla ommino nave deside- ¹

rata bradeixerim 3 quod classem hostiam primo ”npetu

adveniens profliyaverim? quod bis per biduum equestri
proelio siweraverim. 9 quod ex porta sinuque adversa-

riorwm σο naves oneratas abduxerim eoque iilos eompa-
lerim, ut neque pedestri itinere neque navibus commeatu

12 iuvari possint? Hac vos fortuma atque his ducibus re-
pudiatis Gorfimiensem iqnominiam‚ Italiae fuq am, Hi-

spaniarum deditionem, Africi belli praeiudicia ‹sequi-

13 mini! Equidem me Caesaris mititem diei votui, vos me
imperatoris nomine appellavistis. Gaius si vos paenitet,
vestrum vobis beneficium remitto, mihi meum noonen
restituite, ne ad contumeliam honorem dedisse videa-
mim.

ι’ XXXIII. Qua oratione permoti milites crebro etiam
dicentem interpellabant, ut magno cum dolore infidelita·
tis suspicionem sustinere viderentur, discedentem vero
ex contione universi cohortantur, magno sit animo, nee·
ubi dubitet proelium committere et ¹suam fidem -virtu-

2 temque experiri. Quo facto commutata omnium et volun-
tate et opinione consensu summo constituit Curio, cum
primum sit data potestas, proelio rem committere, poste-
roque die productos eodem loco, quo superioribus diebus

8 constiterat, in acie collocat. Ne Varus quidem Attius
dubitat copias producere, sive sollicitandi milites sive
aequo loco dimicandi detur occasio, ne facultatem prae·
termittat.

1 xxxlm. Erat vallis inter duas acies, ut supra de·
monstratum est, non ita magna, at difficili et arduo
ascensu. Hanc uterque si adversariorum copiae transire
cona-rentur, expectabat, quo aequiore loco proelium com·

N

