coMM. 111. GAP} xxvnn-xxxm. 83

equitesque ex Syria deduxerat. Summamque in sollicitu·' ί
dinem ac timorem Parthici belli provincia cum venisset.
ac nonnullae militum voces cum audirentur, sese, contra
hostem si ducerentur, ituros, contra civem et consulem
arma non laturoS, deductis Pergamum atque in locuple·
tissimas urbes in hiberna legionibus maximas largitiones
fecit et confirmandorum militum causa diripiendas his
civitates dedit.

XXXII. Interim acerbissime imperatae pecuniae tota 1
provincia exigebantur. Multa praeterea generatim ad
avaritiam excogitabantur. ln capita singula servorum ac 2
liberorum tributum inponebatur; columnaria, ostiaria,
frumentum, militeS, arma, remiges, tormenta, vecturae
imperabantur; cuius modo rei nomen reperiri poterat,
hoc satis esse ad cogendas pecunias videbatur. Non so- 3
lum urbibus, sed paene vicis castellisque singulis cum
imperio praeficiebantur. Qui horum quid acerbissime
crudelissimeque fecerat, is et vir et civis optimus habeba·
tur. Erat plena lictorum et imperiorum provincia, dii-4
serta praesectis atque exactoribus, qui praeter impera·
tas pecunias suo etiam privato compendio serviebant:
dictitabant enim, se domo patriaque expulsos omnibus
necessariis egere rebuS, ut honesta praescriptione rem
turpissimam tegerent. Accedebant ad haec gravissimae 5
usurae, quod in bello plerumque accidere consuevit, uni·
versis imperatis pecuniis; quibus in rebus prolationem
diei donationem esse dicebant. Itaque aes alienum pro-
vinciae eo biennio multiplicatum est. Neque minus ob 6
eam causam civibus Romanis eius provinciae, sed in sin-
gulos conventus singulasque civitates certae pecuniae
imperabantur, mutuasque illas ex senatusconsulto exigi
dictitabant: publicaniS, utin Syria fecerant, insequentis
anni vectigal promutuum.

XXXIIl. Praeterea Ephesi a fano Dianae depositas 1
antiquitus pecunias Scipio tolli iubebat. Certaque eius
rei die constituta cum in fanum ventum esset adhibitis
compluribus senatorii ordiniS, quos advocaverat Scipio,
litterae ei redduntur a Pompeio, mare transisse cum

Β*

